Algebraische Geometrie

### 2015-05-29 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Besserer Textfluss
Fix typo
Neue Dateistruktur

\chapter{Varietäten}

Sei $k$ ein algebraisch abgeschlossener Körper.

\section{Affine Varietäten}

\paragraph{Definition.} \begin{enumerate}[(i)]
\item Die Menge aller $n$-Tupeln über $k$
\[\mathbf{A}^n = \mathbf{A}_k^n = \{(a_1,\ldots,a_n)\mid a_i\in k\} \]
heißt \textit{affiner $n$-dimensionaler Raum}\index{affiner Raum} über $k$. Ein Element $P=(a_1,\ldots,a_n)\in\mathbf{A}^n$ heißt \textit{Punkt}\index{Punkt} und die $a_i$ heißen \textit{Koordinaten}\index{Koordinate} von $P$.
\item Der Polynomring über $k$ in $n$ Variablen bezeichnen wir mit $A=k[X_1,\ldots,X_n]$. Für $T\subset A$ definieren wir die \textit{Nullstellenmenge}\index{Nullstellenmenge} von $T$ wie folgt:
\[Z(T)=\{P\in\mathbf{A}^n\mid \forall f\in T\colon f(P)=0\} \]
Es gilt $Z(T)=Z(\mathfrak{a})$, wobei $\mathfrak{a}$ das von $T$ erzeugte Ideal in $A$ ist.
\item Eine Teilmenge $Y\subset\mathbf{A}^n$ der Form $Y=Z(T)$ für ein $T\subset A$ heißt \textit{affine algebraische Menge}\index{algebraische Menge!affin}. Für algebraische Mengen $Y_i=Z(\mathfrak{a}_i)$ mit Ideale $\mathfrak{a}_i\subset A,\ i\in I$ gilt:
\[Y_1\cup Y_2=Z(\mathfrak{a}_1\cap\mathfrak{a}_2),\quad \bigcap_{i\in I}Y_i = Z\Big(\sum_{i\in I}\mathfrak{a}_i\Big) \]
Ferner gilt $\mathbf{A}^n=Z(0)$ und $\varnothing = Z(1)$. Wir statten $\mathbf{A}^n$ mit der sogenannten \textit{Zariski-Topologie}\index{Zariski-Topologie} aus, in dem wir eine Menge $U\subset\mathbf{A}^n$ genau dann offen nennen, wenn $\mathbf{A}^n\setminus U$ eine algebraische Menge ist.
\item Eine \textit{affine Varietät}\index{Varietät!affin} $V$ ist eine \textit{irreduzible}\index{irreduzibel} abgeschlossene Menge in $\mathbf{A}^n$, d.h. aus $V=V_1\cup V_2$ mit abgeschlossenen Mengen $V_1,V_2\subset\mathbf{A}^n$ folgt $V_1=\varnothing$ oder $V_2=\varnothing$.

Eine offene Teilmenge einer affinen Varietät bzgl. der induzierten Topologie nennt man \textit{quasi-affine Varietät}\index{Varietät!quasi-affin}. 
\item Sei $Y\subset\mathbf{A}^n$ eine algebraische Menge. Dann definieren wir das Ideal:
\[I(Y)=\{f\in A\mid \forall P\in Y\colon f(P)=0\} \]
Der \textit{Koordinatenring}\index{Koordinatenring} von $Y$ ist definiert als $A(Y)=A/I(Y)$.
\end{enumerate}

\paragraph{Definition.} Sei $\mathfrak{a}\subset A$ ein Ideal. Das \textit{Radikal}\index{Radikal} von $\mathfrak{a}$ ist definiert als:
\[\operatorname{Rad}(\mathfrak{a})=\{f\in A\mid\exists r>0\colon f^r\in\mathfrak{a} \} \]
Ein Ideal $\mathfrak{a}\subset A$ heißt \textit{Radikalideal}\index{Radikalideal}, wenn $\mathfrak{a}=\operatorname{Rad}(\mathfrak{a})$ gilt.

\paragraph{Satz.} Es gibt eine inklusionsumkehrende Bijektion:
\[\{\text{Algebraische Mengen in }\mathbf{A}^n\} \to \{\text{Radikalideale in }k[X_1,\ldots,X_n]\},\ Y\mapsto I(Y) \]
mit der Umkehrabbildung $\mathfrak{a}\mapsto Z(\mathfrak{a})$. Eine algebraische Menge $Y$ ist genau dann irreduzibel, wenn $I(Y)\subset A$ ein Primideal ist.

\section{Projektive Varietäten}

\paragraph{Definition.}\begin{enumerate}[(i)]
\item Zwei Punkte $(a_0,\ldots,a_n),(b_0,\ldots,b_n)\in \mathbf{A}^{n+1}$ heißen äquivalent, wenn ein $\lambda\in k^\times$ existiert, so dass $a_i=\lambda b_i$ für alle $i$ gilt. Die Äquivalenzklasse von $(a_0,\ldots,a_n)$ wird mit $(a_0\: \ldots\: a_n)$ bezeichnet. Der \textit{projektiver $n$-dimensionaler Raum}\index{projektiver Raum} über $k$ wird definiert als:
\[\mathbf{P}^n=\mathbf{P}_k^n = \{(a_0\: \ldots\: a_n) \mid a_i\in k\text{ nicht alle $0$} \} \]
Ein Element $P=(a_0\: \ldots\: a_n)\in\mathbf{P}^n$ heißt \textit{Punkt}\index{Punkt} und die $a_i$ heißen \textit{homogene Koordinaten} von $P$.\index{Koordinate!homogen}
\item Der Polynomring über $k$ in $n+1$ Variablen $S=k[X_0,\ldots,X_n]$ wird mit der folgenden Zerlegung zu einem graduierten Ring:
\[S=\bigoplus_{d\geq 0}S_d,\quad S_d=\Big\{ \sum a_{i_0,\ldots,i_n} X_0^{i_0}\cdots X_n^{i_n}\Bigm| a_{i_0,\ldots,i_n}\in k,\ \sum_{j=0}^n i_j=d \Big\} \]
Die Elemente in $S_d$ heißen \textit{homogene Elemente vom Grad $d$}\index{homogene Elemente}. Ein Ideal $\mathfrak{a}\subset S$ heißt \textit{homogenes Ideal}\index{homogenes Ideal}, wenn $\mathfrak{a}=\bigoplus_{d\geq 0}(S_d\cap\mathfrak{a})$ gilt.
\item Sei $\mathfrak{a}\subset S$ ein homogenes Ideal. Dann setzen wir:
\[Z(\mathfrak{a}) = \{P\in\mathbf{P}^n\mid \forall f\in\mathfrak{a}\text{ homogen}\colon f(P)=0 \} \]
Diese ist wohldefiniert, da $f(\lambda a_0,\ldots,\lambda a_n)=\lambda^d f(a_0,\ldots,a_n)$ für $f\in S_d$. Eine Menge $Y\subset\mathbf{P}^n$ heißt \textit{projektive algebraische Menge}\index{algebraische Menge!projektiv}, wenn $Y=Z(\mathfrak{a})$ für ein homogenes Ideal $\mathfrak{a}\subset S$ gilt.

Analog wie im affinen Fall, können wir auch $\mathbf{P}^n$ mit der \textit{Zariski-Topologie} ausstatten, d.h. eine Menge $U\subset\mathbf{P}^n$ ist genau dann offen, wenn $\mathbf{P}^n\setminus U$ eine projektive algebraische Menge ist.\index{Zariski-Topologie}
\item Eine \textit{projektive Varietät}\index{Varietät!projektiv} $V$ ist eine irreduzible abgeschlossene Menge in $\mathbf{P}^n$. Eine offene Teilmenge einer projektiven Varietät bzgl. der induzierten Topologie nennt man \textit{quasi-projektive Varietät}\index{Varietät!quasi-projektiv}. 
\item Sei $Y\subset\mathbf{P}^n$ eine algebraische Menge. Dann setzen wir $I(Y)$ als das Ideal in $S$, das von der folgenden Menge erzeugt wird:
\[\{f\in S \text{ homogen}\mid \forall P\in Y\colon f(P)=0\} \]
$I(Y)$ ist ein homogenes Ideal in $S$. Der \textit{homogene Koordinatenring}\index{Koordinatenring!homogen} von $Y$ ist definiert als $S(Y)=S/I(Y)$.
\end{enumerate}

\paragraph{Satz.} Wir haben eine inklusionsumkehrende Bijektion:
\[\{\text{Algebraische Mengen in }\mathbf{P}^n\}\to\{\text{Radikalideale in }k[X_0,\ldots,X_n]\},\ Y\mapsto I(Y) \]
mit der Umkehrabbildung $\mathfrak{a}\mapsto Z(\mathfrak{a})$.

\paragraph{Satz.} Sei $Y$ eine (quasi-)projektive Varietät. Dann wird $Y$ von offenen Mengen der Form $Y\cap U_i,\ i=0,\ldots,n$ überdeckt mit:
\[U_i=\{(a_0\: \ldots\: a_n)\in \mathbf{P}^n\mid a_i\neq 0\} \]
Die Abbildungen $\varphi_i: U_i\to\mathbf{A}^n,\ (a_0\: \ldots\: a_n)\mapsto \big(\frac{a_0}{a_i},\ldots,\widehat{\frac{a_i}{a_i}},\ldots,\frac{a_n}{a_i}\big)$ sind wohldefiniert und Ho\-möo\-mor\-phis\-men, d.h. die $Y\cap U_i$ sind (quasi-)affine Varietäten.

\section{Morphismen}

\paragraph{Definition.} \begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $Y\subset\mathbf{A}^n$ eine quasi-affine Varietät. Eine Abbildung $f:Y\to k$ heißt \textit{reguläre Funktion} in $P\in Y$, wenn eine offene Umgebung $U\subset Y$ mit $P\in U$ existiert, so dass $f=\frac{g}{h}$ auf $U$ für gewisse $g,h\in A$ gilt.

Sei $Y\subset\mathbf{P}^n$ eine quasi-projektive Varietät. Eine Abbildung $f:Y\to k$ heißt \textit{reguläre Funktion}\index{reguläre Funktion} in $P\in Y$, wenn eine offene Umgebung $U\subset Y$ mit $P\in U$ existiert, so dass $f=\frac{g}{h}$ auf $U$ für gewisse homogene Polynome $g,h\in S$ vom gleichen Grad.

Identifizieren wir $k\cong \mathbf{A}^1$ so ist eine reguläre Funktion notwendigerweise stetig.
\item Eine stetige Abbildung $\varphi:X\to Y$ zwischen zwei (quasi-projektive) Varietäten heißt \textit{Morphismus}\index{Morphismus!Varietäten}, wenn für jede offene Menge $V\subset Y$ und reguläre Funktion $f:V\to k$ auch $f\circ\varphi:\varphi^{-1}(V)\to k$ regulär ist.

Damit erhält man die Kategorie $\textbf{Var$(k)$}$ aller Varietäten auf $k$.
\end{enumerate}

%\paragraph{Bemerkung.} Sei $Y$ eine Varietät und $f,g:Y\to k$ reguläre Funktionen. Existiert eine nichtleere offene Menge $U\subset Y$ mit $f=g$ auf $U$, so folgt $f=g$ auf ganz $Y$: Sei dazu o.B.d.A. $U$ so klein, dass $f$ und $g$ als Brüche homogener Polynome vom gleichen Grad dargestellt werden kann. Dann ist die Nullstellenmenge $\{P\in Y\mid (f-g)(P)=0\}$ abgeschlossen und dicht in $Y$.

\paragraph{Definition.} Sei $Y$ eine Varietät und $P\in Y$ ein Punkt.
\begin{enumerate}[(i)]
\item Wir bezeichnen den Ring aller regulären Funktionen auf $Y$ mit $\mathcal{O}(Y)$.
\item $\mathcal{O}_{P,Y}=\{\langle U,f\rangle\mid P\in U\subset_\text{o} Y,\ f\text{ ist auf $U$ regulär}\}$ heißt der Ring der \textit{Keime} regulärer Funktionen auf $Y$ in $P$.\index{Keim} Wir identifizieren zwei Keime $\langle U,f\rangle=\langle V,g\rangle$, wenn $f=g$ auf $U\cap V$ gilt.

$\mathcal{O}_{P,Y}$ ist ein lokaler Ring, dessen Maximalideal wir mit $\mathfrak{m}_P$ bezeichnen.
\item $K(Y)=\{\langle U,f\rangle\mid\varnothing\neq U\subset_\text{o}Y,\ f\text{ ist auf $U$ regulär}\}$ heißt der \textit{Funktionenkörper}\index{Funktionenkörper}  von $Y$. Die Elemente von $K(Y)$ heißen \textit{rationale Funktionen} auf $Y$\index{rationale Funktion}.
\end{enumerate}
Es gilt $\mathcal{O}(Y)\subset\mathcal{O}_{P,Y}\subset K(Y)$.

\paragraph{Theorem.} Sei $Y\subset\mathbf{A}^n$ eine affine Varietät. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $\mathcal{O}(Y)\cong A(Y)$
\item Die Abbildung $Y\to \{\text{Maximale Ideale in }A(Y)\},\ P\mapsto \mathfrak{m}_P\subset\mathcal{O}_{P,Y}$ ist eine Bijektion.
\item $\mathcal{O}_{P,Y}\cong A(Y)_{\mathfrak{m}_P}$ und $\dim\mathcal{O}_{P,Y}=\dim Y$.
\item $K(Y)\cong\operatorname{Quot}(A(Y))$
\end{enumerate}

\paragraph{Theorem.} Sei $Y\subset\mathbf{P}^n$ eine projektive Varietät. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $\mathcal{O}(Y)=k$
\item $\mathcal{O}_{P,Y}\cong S(Y)_{(\mathfrak{m}_P)}$
\item $K(Y)\cong S(Y)_{((0))}$
\end{enumerate}

\paragraph{Theorem.} Sei $X$ eine beliebige Varietät und $Y$ eine affine Varietät. Dann haben wir eine Bijektion:
\[\operatorname{Mor}_{\textbf{Var}}(X,Y) \to \operatorname{Hom}_{\textbf{$k$-Alg}}(A(Y),\mathcal{O}(X)),\ f\mapsto(\varphi\mapsto \varphi\circ f) \]
Ist $X$ ebenfalls affin, so gilt $X\cong Y$, genau dann wenn $A(X)\cong A(Y)$. Der Funktor $\textbf{affine Var$(k)$}\to\textbf{nullteilerfreie $k$-Alg},\ X\mapsto A(X)$ ist eine pfeilumkehrende Äquivalenz von Kategorien.

\chapter{Schemata}
\section{Garben}

\paragraph{Definition 1.1.}\label{1.1} Sei $X$ ein topologischer Raum.
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die Menge aller offenen Teilmengen in $X$ bilden zusammen mit den natürlichen Inklusionen eine Kategorie $\textbf{Top$(X)$}$.
\item Eine \textit{Prägarbe}\index{Prägarbe} $F$ abelscher Gruppen ist nichts anderes als ein kontravarianter Funk\-tor $F:\textbf{Top$(X)$}\to\textbf{Ab}$ mit $F(\varnothing)=0$.
\end{enumerate}

\paragraph{Bemerkung.}\begin{enumerate}
\item Eine Prägarbe besteht also aus abelschen Gruppen $F(U),\ U\subset_\text{o}X$ und Homomorphismen abelscher Gruppen $\operatorname{res}_V^U:F(U)\to F(V)$ für alle offenen $V\subset U$, so dass $\operatorname{res}_U^U=\operatorname{id}_{F(U)}$. Für offene Mengen $W\subset V\subset U$ gelte ferner $\operatorname{res}_W^U=\operatorname{res}_W^V\circ\operatorname{res}_V^U$.
\item Ebenso können Prägarben in eine beliebige Kategorie gebildet werden, z.B. $\textbf{Ringe}$ und $\textbf{Mengen}$.
\item Die Elemente von $F(U)$ heißen \textit{Schnitte} von $F$ über $U$.\index{Schnitt} Manchmal schreiben wir auch $\Gamma(U,F)=F(U)$. Die $\operatorname{res}_V^U$ heißen \textit{Restriktionsabbildungen}\index{Restriktionsabbildung}. Wir schreiben auch $\operatorname{res}_V^U(s)=s|_V$.
\end{enumerate}

\paragraph{Definition 1.2.}\label{1.2} Eine Prägarbe $F$ auf einem topologischen Raum $X$ heißt \textit{Garbe}\index{Garbe}, falls die folgenden Diagramme exakt sind:
\[\begin{tikzcd}
0\ar[r] & F(U)\ar[r, "\operatorname{res}"] & \displaystyle\prod_i F(U_i)\ar[r, "\operatorname{res}", shift left] \ar[r, shift right] & \displaystyle\prod_{i,j}F(U_i\cap U_j)
\end{tikzcd} \]
für alle $U\subset_\text{o}X$ und jede offene Überdeckung $U=\bigcup_i U_i$, d.h:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $s\mapsto (\operatorname{res}^U_{U_i}(s))_i$ ist injektiv, d.h. aus $s|_{U_i}=0$ für alle $i$ folgt $s=0$.
\item Sei $s_i\in F(U_i)$ für alle $i$ gegeben, so dass $s_i|_{U_i\cap U_j}=s_j|_{U_i\cap U_j}$ für alle $i,j$. Dann gibt es ein $s\in F(U)$ mit $s|_{U_i}=s_i$ für alle $i$.
\end{enumerate}

\paragraph{Definition 1.3.}\label{1.3} \begin{enumerate}[(i)]
\item Ein \textit{Morphismus}\index{Morphismus!Prägarben} $\varphi:F\to G$ von Prägarben auf $X$ ist ein Morphismus kontravarianter Funktoren, d.h. eine Kollektion von Morphismen $(\varphi(U))_{U\subset_\text{o}X}$, so dass für alle offenen Mengen $V\subset U$ folgendes Diagramm kommutativ ist:
\[\begin{tikzcd}
F(U)\ar[rr, "\varphi(U)"]\ar[d, "\operatorname{res}^U_V"'] && G(U)\ar[d, "\operatorname{res}^U_V"]\\
F(V)\ar[rr, "\varphi(V)"'] && G(V)
\end{tikzcd} \]
\item Ein \textit{Morphismus}\index{Morphismus!Garben} von Garben ist ein Morphismus von Prägarben. Die (Prä-)Garben bilden eine Kategorie.
\end{enumerate}

\paragraph{Beispiel 1.4.}\label{1.4} \begin{enumerate}
\item Sei $X$ eine Varietät über $k$. Betrachte den Funktor $\mathcal{O}:\textbf{Top$(X)$}\to\textbf{komm Ringe}$ mit den gewöhnlichen Restriktionsabbildungen $\operatorname{res}^U_V:\mathcal{O}(U)\to\mathcal{O}(V)$ ist offensichtlich eine Prägarbe von Ringen. Da ferner reguläre Funktionen $0$ ist, wenn sie lokal $0$ ist, und eine lokal reguläre Funktion auch global regulär ist, ist $\mathcal{O}$ auch eine Garbe.
\item Sei $X$ ein topologischer Raum und $A$ eine abelsche Gruppe. Die \textit{konstante Garbe}\index{Garbe!konstant} $\mathcal{A}$ auf $X$ ist folgendermaßen definiert: Wir statten $A$ mit der diskreten Topologie aus. Für jedes $U\subset_\text{o}X$ setze:
\[\mathcal{A}(U)=\{f:U\to A\mid f\text{ stetig}\} \]
Ist $U$ zusammenhängend, so gilt $\mathcal{A}(U)\stackrel{\sim}{\to} A,\ f\mapsto f(x)$, wobei $x\in U$ beliebig.
\end{enumerate}

\paragraph{Definition 1.5.}\label{1.5} Sei $F$ eine Prägarbe auf $X$ und $P\in X$. Der \textit{Halm}\index{Halm} $F_P$ von $F$ in $P$ ist definiert als:
\[F_P =\varinjlim_{\substack{U\subset_\text{o}X\\ P\in U}} F(U)=\coprod_{\substack{U\subset_\text{o}X\\ P\in U}} F(U)\Big/{\sim} \]
wobei zwei Elemente $s\in F(U),\ t\in F(V)$ genau dann äquivalent $s\sim t$ sind, wenn es ein $\varnothing \neq W\subset_\text{o}X$ mit $W\subset U\cap V$ existiert, so dass $s|_W=t|_W$ gilt. Die Elemente eines Halms heißen \textit{Keime}\index{Keim} der Schnitte von $F$ in $P$.

\paragraph{Beispiel.} Sei $X$ eine Varietät, $P\in X$ ein Punkt und $\mathcal{O}$ die Garbe der regulären Funktionen. Dann ist der Halm in $P$ gerade der lokale Ring $\mathcal{O}_{P,X}$.

\paragraph{Bemerkung.} Ein Morphismus $\phi:F\to G$ von Prägarben induziert für alle $P\in X$ ein Gruppenhomomorphismus $\phi_P:F_P\to G_P$.

\paragraph{Satz 1.6.}\label{1.6} Sei $\phi:F\to G$ ein Morphismus von Garben auf einem topologischen Raum $X$. Dann gilt:
\[\phi:F\to G\text{ ist Isomorphismus}\iff \phi_P:F_P\to G_P\text{ ist Isomorphismus für alle }P\in X \]
Für Prägarben gilt dieser Satz im Allgemeinen nicht.

\paragraph{Beweis.} Ist $\phi$ ein Isomorphismus, so auch alle $\phi_P,\ P\in X$. Sei umgekehrt $\phi_P$ Isomorphismen für alle $P\in X$. Es genügt zu zeigen, dass $\phi(U):F(U)\to G(U)$ für alle $U\subset_\text{o}X$ ein Isomorphismus ist. Sei $U\subset_\text{o}X$ und setze $\varphi=\phi(U)$.
\begin{itemize}
\item \textit{Injektivität von $\varphi$:} Sei $s\in F(U)$ mit $0=\varphi(s)\in G(U)$. Dann gilt für das Bild $\varphi(s)_P$ von $\varphi(s)$ im Halm $0=\varphi(s)_P\in F_P$. Wegen $\varphi(s)_P=\phi_P(s_P)$ für das Bild $s_P\in F_P$ von $s$, folgt wegen der Injektivität von $\phi_P$ nun $s_P=0$ für alle $P\in U$.

Per Definition gibt es für jedes $P\in U$ eine offene Umgebung $W_P\subset_\text{o}X$ von $P$ mit $W_P\subset U$, so dass $s|_{W_P}=0$ gilt. Dann bilden die $W_P$ eine offene Überdeckung von $U=\bigcup_{P\in U}W_P$. Da $F$ eine Garbe ist, folgt $s=0$.

Wir haben gezeigt, dass $\phi(U)$ für alle $U\subset_\text{o}X$ injektiv ist, genau dann wenn $\phi_P$ für alle $P\in X$ injektiv ist.
\item \textit{Surjektivität von $\varphi$:} Sei $t\in G(U)$ ein Schnitt und $t_P\in G_P$ sein Keim in $P$. Da $\phi_P$ surjektiv ist, existiert ein $s_P\in F_P$ mit $\phi_P(s_P)=t_P$. Sei $s_P$ durch den Schnitt $s(P)\in F(V_P)$ mit $V_P\subset_\text{o}U,\ P\in V_P$ repräsentiert. Dann sind $\phi(V_P)(s(P))$ und $t|_{V_P}$ zwei Elemente aus $G(V_P)$ mit demselben Keim. Durch das Verkleinern von $V_P$ folgt $\phi(V_P)(s(P))=t|_{V_P}$ in $G(V_P)$.

Dann bilden die $V_P$ eine offene Überdeckung von $U=\bigcup_{P\in U}V_P$. Es gilt außerdem $s(P)|_{V_P\cap V_Q}=s(Q)|_{V_P\cap V_Q}$ für alle $P,Q\in U$, denn beide Elemente sind Schnitte aus $F(V_P\cap V_Q)$, die durch $\phi(V_P\cap V_Q)$ auf $t|_{V_P\cap V_Q}$ abgebildet werden, und $\phi(V_P\cap V_Q)$ aus dem ersten Teil injektiv ist.

Da $F$ eine Garbe ist, existiert ein $s\in F(U)$ mit $s|_{V_P}=s(P)$ für alle $P\in U$. Schließlich gilt $\varphi(s)|_{V_P}=t|_{V_P}$ für alle $P\in U$, d.h. $(\varphi(s)-t)|_{V_P}=0$. Da $G$ eine Garbe ist, folgt $\varphi(s)=t$.\qed
\end{itemize}

\paragraph{Definition 1.7.}\label{1.7} Sei $\varphi:F\to G$ ein Morphismus von Prägarben. Die Prägarben
\[U\mapsto \ker\varphi(U),\quad U\mapsto\operatorname{coker}\varphi(U),\quad U\mapsto\operatorname{im}\varphi(U) \]
heißen \textit{Prägarbenkern}, \textit{-kokern} und \textit{-bild} von $\varphi$.\index{Kern}\index{Kokern}\index{Bild} Sind $F$ und $G$ Garben, so sind Kokern und Bild nicht notwendig Garben.

\paragraph{Satz \& Definition 1.8.}\label{1.8} Sei $F$ eine Prägarbe. Dann existiert eine Garbe $F^+$ und ein Morphismus von Prägarben $\theta:F\to F^+$ mit folgender Universaleigenschaft:

Sei $G$ eine Garbe und $\phi:F\to G$ ein Morphismus von Prägarben. Dann existiert ein eindeutig bestimmter Morphismus $\psi:F^+\to G$, so dass das folgende Diagramm kommutiert:
\[\begin{tikzcd} 
F\ar[rr, "\theta"]\ar[d, "\phi"'] && F^+\ar[dll, "\psi", dashed]\\
G
\end{tikzcd} \]
$F^+$ ist somit eindeutig bestimmt und heißt die zu $F$ \textit{assoziierte Garbe}\index{assoziierte Garbe!Prägarbe}.

\paragraph{Beweis.} Für jede offene Menge $U\subset X$ setze $F^+(U)$ als die Menge aller Abbildungen $s:U\to\coprod_{P\in U}F_P$, so dass:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Für alle $P\in U$ gilt $s(P)\in F_P$.
\item Für alle $P\in U$ gibt es eine offene Umgebung $V$ von $P$ mit $V\subset U$ und ein Element $t\in F(V)$, so dass für alle $Q\in V$ der Keim $t_Q$ von $t$ in $Q$ gleich $s(Q)$ ist.
\end{enumerate}
Somit wird $F^+$ zu einer Garbe bzgl. der natürlichen Restriktionsabbildungen und besitzt die verlangte Universaleigenschaft. Für jeden Punkt $P\in X$ gilt $F^+_P=F_P$. Ist $F$ eine Garbe, so ist $F^+\cong F$ via $\theta$.\qed

\paragraph{Definition 1.9.}\label{1.9} 
\begin{enumerate}[(i)]
\item Eine \textit{Untergarbe}\index{Garbe!Untergarbe} von $F$ ist eine Garbe $F'$ derart, dass:
\begin{enumerate}[(a)]
\item $F'(U)\subset F(U)$ ist eine Untergruppe für alle $U\subset_\text{o}X$.
\item Für offene Mengen $V\subset U$ gilt $\operatorname{res}'{}^U_V=\operatorname{res}^U_V|_{F'(U)}$.
\end{enumerate}
Insbesondere ist $F'_P\subset F_P$ eine Untergruppe.
\item Der \textit{Kern}\index{Kern} von $\varphi$ ist die Prägarbe $\ker(\varphi)$, die bereits eine Garbe ist. \textit{Grund:}

Sei $U\subset_\text{o}X$ und $U=\bigcup U_i$ eine offene Überdeckung. Sei $s\in\ker\varphi(U)$ mit $s|_{U_i}=0$ für alle $i$. Da $F$ eine Garbe ist und $s\in F(U)$, folgt $s=0$. Sei nun $s_i\in \ker\varphi(U_i)$ für alle $i$ gegeben mit $s_i|_{U_i\cap U_j}=s_j|_{U_i\cap U_j}$ für alle $i,j$. Da $F$ eine Garbe ist, existiert ein $s\in F(U)$ mit $s|_{U_i}=s_i$ für alle $i$. Zu zeigen ist noch $s\in \ker\varphi(U)$. Es gilt für alle $i$:
\[0=\varphi(U_i)(s_i)=\varphi(U_i)(s|_{U_i}) = \varphi(U)(s)|_{U_i}\in G(U_i) \]
Da nun auch $G$ eine Garbe ist, folgt $\varphi(U)(s)=0$.
\item $\varphi$ heißt \textit{injektiv}\index{Injektivität}, falls $\ker(\varphi)=0$.

Mit anderen Worten: $\varphi$ ist genau dann injektiv, wenn $\varphi(U):F(U)\to G(U)$ für alle $U\subset_\text{o}X$ injektiv ist.
\item Das \textit{Bild}\index{Bild} $\operatorname{im}(\varphi)$ von $\varphi$ ist die assoziierte Garbe des Prägarbenbilds von $\varphi$.

Nach der Universaleigenschaft gibt es einen natürlichen Morphismus $\psi:\operatorname{im}(\varphi)\to G$. Dieser ist injektiv, da $(\operatorname{im}\varphi)_P:\operatorname{im}(\varphi_P) \to G_P$ für alle $P\in X$ injektiv ist.
\item $\varphi$ heißt \textit{surjektiv}\index{Surjektivität}, wenn $\operatorname{im}(\varphi)=G$.
\item Eine Garbensequenz
\[\begin{tikzcd}
\cdots \ar[r] & F^i\ar[r, "\varphi^i"] & F^{i+1}\ar[r, "\varphi^{i+1}"] & F^{i+2}\ar[r] & \cdots 
\end{tikzcd} \]
heißt \textit{exakt}\index{Exaktheit}, falls $\ker(\varphi^{i+1})=\operatorname{im}(\varphi^i)$ für alle $i$ gilt.
\item Sei $F'$ eine Untergarbe von $F$. Die \textit{Quotientengarbe}\index{Quotientengarbe} $F/F'$ ist die assoziierte Garbe zur Prägarbe $U\mapsto F(U)/F'(U)$. Offensichtlich gilt $(F/F')_P=F_P/F'_P$ für alle $P\in X$.
\item Der \textit{Kokern}\index{Kokern} von $\varphi$ ist die assoziierte Garbe zum Prägarbenkokern von $\varphi$.
\end{enumerate}

\paragraph{Regeln 1.10.}\label{1.10} Seien $F,G$ Garben auf $X$ und $\varphi:F\to G$ ein Morphismus von Garben.
\begin{enumerate}[(i)]
\item $\varphi$ ist genau dann injektiv, wenn $0\to F\to G$ exakt ist und genau dann surjektiv, wenn $F\to G\to 0$ exakt ist.
\item Eine Garbensequenz $\cdots \to F^i\to F^{i+1}\to F^{i+2}\to\cdots$ ist genau dann exakt, wenn ihre entsprechenden Halmsequenzen in allen Punkten $P\in X$ exakt ist. \textit{Grund:}
\[(\operatorname{im} \varphi^i)_P=\operatorname{im}(\varphi^i_P),\quad (\ker\varphi^{i+1})_P=\ker(\varphi^{i+1}_P) \]
Insbesondere ist ein Garbenmorphismus genau dann injektiv bzw. surjektiv falls alle Halmabbildungen injektiv bzw. surjektiv sind.
\item $\varphi$ ist genau dann surjektiv, wenn für alle $U\subset_\text{o}X$ und $s\in G(U)$ eine Überdeckung $U=\bigcup_{i\in I} U_i$ mit Schnitten $t_i\in F(U_i),\ i\in I$ existieren, so dass $\varphi(t_i)=s|_{U_i}$.

Ist $\varphi$ surjektiv, so muss im Allgemeinen $\varphi(U):F(U)\to G(U)$ nicht surjektiv sein.
\item Sei $0\to F'\to F\to F''$ eine exakte Garbensequenz und $U\subset_\text{o}X$. Dann ist auch die folgende Sequenz exakt:
\[\begin{tikzcd}[cramped, sep=small]
0 \ar[r] & \Gamma(U,F') \ar[r]& \Gamma(U,F) \ar[r]& \Gamma(U,F'')
\end{tikzcd} \]
Der Funktor $\Gamma(U,-)$ ist linksexakt, aber nicht exakt.
\item Sei $\varphi:F\to G$ ein injektiver Morphismus von Prägarben. Dann ist der induzierte Morphismus $\varphi^+:F^+\to G^+$ der assoziierten Garben auch injektiv. Der Funktor $-^+$ ist sogar exakt.
\end{enumerate}

\paragraph{Regeln 1.11.}\label{1.11} \begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $F'$ eine Untergarbe von $F$. Dann ist die Sequenz $0\to F'\to F\to F/F'\to 0$ exakt, da sie halmweise exakt ist.
\item Sei $\varphi:F\to G$ ein Garbenmorphismus. Dann gilt:
\[\operatorname{im}(\varphi)\cong F/\ker(\varphi),\quad \operatorname{coker}(\varphi)\cong G/ \operatorname{im}(\varphi) \]
d.h. die Folgen $0\to\ker(\varphi)\to F\to\operatorname{im}(\varphi)\to 0$ und $0\to\operatorname{im}(\varphi)\to G\to\operatorname{coker}(\varphi)\to 0$ sind exakt.
\end{enumerate}

\paragraph{Definition 1.12.}\label{1.12} \begin{enumerate}[(i)]
\item Seien $F$ und $G$ Garben auf $X$. Die \textit{Summe}\index{Summe} $F\oplus G$ von $F$ und $G$ ist die Garbe $U\mapsto F(U)\oplus G(U)$.
\item Sei $(F_i,\varphi_{i,j})$ ein direktes System von Garben auf $X$. Der \textit{direkte Limes}\index{Limes!direkt} $(\varinjlim F_i,\varphi_i)$ ist die assoziierte Garbe zur Prägarbe $U\mapsto \varinjlim F_i(U)$.

Der direkte Limes besitzt die übliche Universaleigenschaft: Sei $G$ eine Garbe und $\psi_i:F_i\to G$ Morphismen mit $\varphi_k\varphi_{ik}=\psi_i$ für alle $i\leq k$. Dann existiert ein eindeutig bestimmter Morphismus $\psi:\varinjlim F_i\to G$, so dass das folgende Diagramm kommutiert:
\[\begin{tikzcd}
F_i\ar[rr, "\varphi_i"]\ar[d, "\psi_i"'] & & \varinjlim F_i\ar[lld, "\psi", dashed]\\
G
\end{tikzcd} \]
\item Ebenso wird der \textit{projektive Limes}\index{Limes!projektiv} definiert, wobei alle Pfeile umgedreht werden. Es ist außerdem $U\mapsto\varprojlim F_i(U)$ bereits eine Garbe.
\item Sei $F$ eine Garbe auf $X$ und $s\in F(U)$ ein Schnitt über $U\subset_\text{o}X$. Dann heißt
\[\operatorname{Supp}(s)=\{P\in U\mid s_P\neq 0\} \]
wobei $s_P\in F_P$ der Keim von $s$ in $P$ bezeichnet, der \textit{Support}\index{Support} von $s$. $\operatorname{Supp}(s)$ ist abgeschlossen in $U$.
\[\operatorname{Supp}(F)=\{P\in X\mid F_P\neq 0\} \]
heißt \textit{Support} von $F$. Dieser ist nicht notwendigerweise abgeschlossen.
\item Seien $F,G$ Garben abelscher Gruppen auf $X$. Für ein $U\subset_\text{o}X$ sei $F|_U$ die Einschränkung von $F$ auf $U$, d.h. $F|_U(V)=F(V)$ für alle $V\subset_\text{o}U$. Dann ist die Menge $\operatorname{Hom}(F|_U,G|_U)$ der Morphismen von $F|_U$ nach $G|_U$ eine abelsche Gruppe.
\[U\mapsto\operatorname{Hom}(F|_U,G|_U)\]
definiert eine Garbe und wird die \textit{Hom-Garbe}\index{Hom-Garbe} genannt. Sie wird mit $\operatorname{\mathcal{H}om}(F,G)$ bezeichnet.
\end{enumerate}

>>>>

\input{chapter1.tex}
\input{chapter2.tex}
\input{chapter3.tex}
